<h1>Инструменты для кожи</h1>

<h2>Инструмент для шитья</h2>

Инструменты для шитья кожи включают в себя следующие приспособления:

Крестовое шило, называемое так потому, что в сечении оно образует ромб. Используется для сшивания и оплётки кожи.
Круглое (тюркское, кинжальное шило). Используется для шитья и оплётки тогда, когда в отверстие, в которое уже была продета нитка, необходимо продеть ещё шнурок. Маленькое круглое шило используется для швов, а большое – для изготовления ремней.
Регулируемые пробивные клещи – с их помощью делают отверстия для оплётки.

Иглы для введения нитки с тупым концом (скорняжные иглы).
Шорные иглы с трёхгранным сечением, которые прорубают отверстие своими острыми гранями, и поэтому входят в кожу легче, чем обычные.
Игла с затуплённым концом. Она пригодится, если вы сшиваете куски кожи по заранее проколотым шилом отверстиям – тогда меньше вероятности сбиться с намеченных точек и нечаянно проколоть новые.
Косточка или специальный деревянный инструмент для разглаживания оплёток, подчёркивания рельефов и намётки.
<h2>Инструмент для разметки</h2>
Данная разновидность инструментов для обработки кожи включает в себя ролик и разметочный циркуль. Ролик (или колёсная басма) применяется для того, чтобы аккуратно наметить расстояние между стежками. Делается это так: перед стачиванием ролик продвигают по тому месту, где должен быть шов.

Разметочный циркуль применяется с целью намётки расстояния от края швов или оплёток. Используют его и при намётке ширины ремня в процессе его выкраивания. При работе с этим инструментом один конец циркуля прижимается к краю кожи, с помощью регулировки ножек выставляется расстояние, и при установленной ширине другим концом циркуля, положив его на кожу, производят намётку.

<h2>Кромкоотделочный инструмент</h2>

Предназначен для срезания с краёв тонкой полоски, треугольной в сечении. Благодаря кромкоотделочному инструменту края, свободные от швов и оплёток, будут выглядеть чистыми и законченными.

<h3>Нож для скашивания краев</h3>

В том случае, если кожаное изделие выкроено из рыхлой и недостаточно прочной кожи, его край будет некрасивым и разлохмаченным, и именно тогда вам пригодится инструмент для отделки кромок. Используется он так: кожа кладётся на стол лицевой стороной вниз, а по изнаночной, по краю кожи, продвигают инструмент, нажимая на его срезающее лезвие.

Полезный совет. Если кромкоотделочного инструмента нет под рукой, можно просто опалить оставшиеся свободными края кожи над свечой, и это поможет придать изделию законченность. При этом старайтесь опаливать, в первую очередь, внутренний край, а устойчивость кожи к огню предварительно проверьте на маленьком кусочке материала.

<h2>Ножи и ножницы для кожи</h2>

Инструмент для резки кожи включает в себя огромное многообразие ножей, а также ножниц, выбор которых определяется типом изготавливаемого изделия, качеством кожи и многими другими аспектами. Ножи для работы с кожей подразделяются на ножи с односторонней заточкой и шерфовальные ножи.

<h3>Современный нож для кожи</h3>

Традиционные ножи для кожи с односторонней заточкой бывают как прямыми, так и кривыми. Ножи с кривой формой лезвия хорошо подходят для выкраивания волнообразных линий в тех случаях, когда нельзя использовать ножницы (скажем, происходит обработка кожи толщиной более 2-3 мм).

Прямой нож применяется для выкраивания ремней, прямых линий кроя и обрезания ниток. Существуют и сборные ножи, включающие в себя сменные прямые, косые и кривые металлические лезвия или скальпели. Обувщики в своей работе используют безрукоятный нож – благодаря форме своего острия, он хорошо справляется с резкой толстых устойчивых кож подошвы.

Шерфовальные ножи бывают в форме полумесяца или четверти месяца.

Шерфование представляет собой утончение края кожи, которое необходимо для склеивания заготовок кожгалантереи, обуви и переплётов внахлёст.

<h3>Ножницы для кожи</h3>

Ножницы для работы с кожей делятся на прямые (портновские) и зигзагообразные ножницы. Если вы только недавно начали работать с кожей, и занимаетесь обработкой материала толщиной 2-3 мм, лучше предпочесть ножницы, нежели нож, ведь они не только удобней, но и безопасней в работе. Ножницы «зигзаг» оснащены режущими поверхностями с зубчатым рисунком и используются для декоративного оформления краёв изделия.

